---
layout: post
title: "字符编码"
subtitle: "Character encoding"
date: 2019-01-28 19:30:27
author: "Sike"
header-img:   "img/in-post/1001-header-bg.jpg"
header-mask: 0.3
catalog: true
tag:
  - 笔记
  - 计算机相关
---

> 在编程的时候，总是会出现一些**字符编码**的错误，而且这些错误都很难发现，能弄清楚字符编码的方式和原理必然会给编程带来一定的便利

## ASCII 码

> America standard  code for information interchange

- #### 计算机内部储存方式
在计算机内部，所有的信息都是二进制的方式储存和传输的，因为计算机的物理构成是数字电路, 数字电路的基本构成是逻辑门电路，逻辑门电路的理论基础是布尔逻辑运算，而布尔运算的结果只有两种，二进制每一位正好能表示两种布尔运算的结果。<br>
详细解释请戳[为什么计算机一定要用二进制？](https://www.zhihu.com/question/35453934)

在计算机内部，所有的信息都是二进制的方式储存和传输的,而一个二进制位有0，1两种状态，一个字节有八位，即有256种状态，可以对应256个字符。
上个世纪60年代，美国制定了一套字符编码，对英语字符与二进制位之间的关系，做了统一规定。这被称为 `ASCII` 码，一直沿用至今。

## 非 ASCII 编码

> 英语用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言，128个符号是不够的。

至于亚洲国家的文字，使用的符号就更多了，汉字就多达10万左右。一个字节只能表示256种符号，肯定是不够的，就必须使用多个字节表达一个符号。比如，简体中文常见的编码方式是 `GB2312`，使用两个字节表示一个汉字，所以理论上最多可以表示 256 x 256 = 65536 个符号。

## Unicode

> Universal Multiple-Octet Coded Character Set

• 世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。<br>
• 可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是 `Unicode`，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。<br>
`Unicode` 当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。每个符号的编码都不一样，比如，`U+0639`表示阿拉伯字母`Ain`，`U+0041`表示英语的大写字母A，U+4E25表示汉字严。具体的符号对应表，可以查询[unicode.org](https://unicode.org)，或者专门的汉字对应表。

## Unicode 的问题

需要注意的是，Unicode 只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。<br>
比如，汉字严的 Unicode 是十六进制数4E25，转换成二进制数足足有15位（100111000100101），也就是说，这个符号的表示至少需要2个字节。表示其他更大的符号，可能需要3个字节或者4个字节，甚至更多。<br>
这里就有两个严重的问题，第一个问题是，如何才能区别 `Unicode` 和 `ASCII` ？计算机怎么知道三个字节表示一个符号，而不是分别表示三个符号呢？第二个问题是，我们已经知道，英文字母只用一个字节表示就够了，如果 Unicode 统一规定，每个符号用三个或四个字节表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，这对于存储来说是极大的浪费，文本文件的大小会因此大出二三倍，这是无法接受的。

它们造成的结果是：<br>
1. 出现了 `Unicode` 的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示 `Unicode`。
2. `Unicode` 在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

## UTF-8

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。`UTF-8` 就是在互联网上使用最广的一种 `Unicode` 的实现方式。其他实现方式还包括 `UTF-16`（字符用两个字节或四个字节表示）和 `UTF-32`（字符用四个字节表示），不过在互联网上基本不用。重复一遍，这里的关系是，`UTF-8` 是 `Unicode` 的实现方式之一。

`UTF-8` 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用 1~4 个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

- #### UTF-8 的编码规则
1. 对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的 `Unicode` 码。因此对于英语字母，`UTF-8` 编码和 `ASCII` 码是相同的。

2. 对于 n 字节的符号（n > 1），第一个字节的前n位都设为1，第 n + 1 位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 `Unicode` 码。

- #### 下表总结了编码规则，字母x表示可用编码的位。

Unicode符号范围 | UTF-8编码方式
---------------|--------------
(十六进制)      | (二进制）
0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx
0000 0800-0000 FFFF | 110xxxxx 10xxxxxx
0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
